Sistema de Recomendação de Trabalhos Cientificos e Autores

### 2019-05-20 paper/main.tex
Write metodology for data and trust metrics
* Introduce methodology
* Describe data
* Describe heuristics

Neste trabalho é proposta a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
em um banco de dados com informações da plataforma lattes. O sistema deve analisar o perfil dos pesquisadores e então 
fazer sugestões de conteúdo relevante e pesquisadores com o perfil semelhante. Para tal, deve-se:

@@

@@

>>>>

Neste trabalho é proposta a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
em confiança a partir de dados da plataforma lattes. A ideia é analisar o sentimento da comunidade em relação a cada
pesquisador e sugerir conteúdo relevante aos pesquisadores baseado em seus perfis, ponderando o conteúdo com base na 
confiança estimada da comunidade. Para tal, é preciso:

@@

\subsubsection{Métodos Hibridos}

@@

\subsubsection{The PageRank Citation Ranking: Bringing Order to the Web}

\cite{page1999pagerank}

\subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}

\section{Materiais \& Métodos}

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: Estimar a confiança da comunidade em cada pesquisador 
e então selecionar publicações baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será ordenada de acordo com o nìvel de  
confiança estimado das publicações. O primeiro passo é modelar uma \textbf{rede de confiança} da comunidade científica, 
descrita por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção das publicações cadastradas com base no perfil do usuário 
e ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada item. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida 
a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação 
numérica.% \cite{python book}

\subsection{Os Dados da Plataforma Lattes}

Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo lattes dos pesquisadores com 
o uso de \textit{web crawling}. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{crawler} faz uma análise 
a partir da qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas 
publicações cadastradas por terceiros, ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação. A partir 
do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é 
descrita a seguir.

\subsubsection{Publicações}

Uma publicação científica é uma produção de alguma \textbf{natureza} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
publicações da base de conhecimento possuem alguma \textbf{palavra-chave}, informada pelos autores, que servem como uma pista 
dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: Completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: O \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermedários}.

\subsubsection{Pesquisadores}

Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá 
encontradas. Cada pesquisador possui um \textbf{texto descritivo} que pode ser redigido manualmente ou gerado automaticamente 
pela plataforma lattes. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e 
\textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por 
exemplo doutorado ou mestrado.

\subsection{Computando confiança}

Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. 
Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança da comunidade em uma determinada publicação 
é a soma da confiança investida pela comunidade em cada pesquisador envolvido no trabalho. O algoritmo PageRank foi inspirado em 
parte em estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de 
citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Aqui, a proposta é um algoritmo capaz de empregar a engenhosidade da contagem de 
citações de PageRank na computação de confiança. Fica definido como escore de confiança de um autor a estimativa de confiança 
investida nele pela comunidade, conforme será descrito a seguir.

Perceba que a rede de confiança da comunidade acadêmica gera uma matriz simétrica, que seria propensa ao problema do 
\textit{rank sink} e que o conceito de um \textit{random surfer} não faz sentido pois não se trata de um modelo de navegação em  
páginas da \textit{web}. Portanto, a proposta é a introdução de heurísticas capazes de aperfeiçoar a aplicação do algoritmo, 
adaptando o problema ao modelo proposto: Propagação de confiança em uma rede de colaborações.

\subsubsection{Relevância}

Nem todas as publicações são feitas iguais. É possível considerar as características descritas na representação de publicação 
usada na base de conhecimento para construir uma heurśtica sobre a relevância da publicação. Um valor é atribuído a cada uma 
das características relevantes da publicação, quando presentes e a heurística é a soma das pontuações. A pontuação  é 
considerada conforme a tabela.

** tabela **

\subsubsection{Expertise}
